bom estrutura das leis.
Então nós temos ali, nós temos que é um conhecimento básico,
mas nós precisamos entender essa questão estrutural da legislação.
Por quê
entender essa questão estrutural?
Ficará mais fácil compreender o texto legislativo? Tá.
Eu quero também até abrir com vocês uma lei pra nós identificarmos isso lá dentro.
Vamos até já fazer isso aqui,
então aqui agora nós estamos na lei do Simples Nacional Lei cento e vinte e três,
dois mil e seis e nós vamos identificar essas situações ou esses
essa estrutura dentro da lei.
Então, logo no começo nós sempre vamos ter o caput, o caput,
ele vem pra tentar explicar
o que este texto legislativo vai nos dizer ou qual é o assunto que será tratado
aqui dentro e por que que ele é importante porque é uma lei como essa.
Ela tem muitas páginas e ela tem de tantas
alterações que o texto ele vai se alongando.
Então não é interessante nós ficarmos lendo todo o texto, nós vamos no caput,
que é como se fosse o prefácio de um livro.
Tá
justamente pra entender quais são os assuntos que aqui serão abordados.
Que se o assunto que nós queremos entender ou encontrar não está aqui.
Não se faz necessária a continuação da leitura Tá Então o
caput é sempre este prefácio que vem logo no começo.
Depois nós temos os artigos, os artigos são que eu vou chamar de separadores.
Nós temos aí como se fossem alguns subtítulos ou os capítulos dentro do das leis,
mas não são todos que utilizam desse artifício.
Tá, por exemplo,
aqui nós temos o capítulo um e aí ele fala como se fosse
um um um um capítulo dentro de um livro mesmo à disposição preliminar,
então o artigo um
artigo dois artigo três e aí vai os artigos,
Eles vão tratar determinados assuntos ao longo do do texto legislativo,
Tá pra não ter também uma ser um texto muito corrido como é num livro,
ele vai tratar um assunto naquele artigo.
Ele pode até discorrer em um outro artigo em uma situação específica,
mas os artigos eles vão ser esses separadores.
Depois dos artigos, nós temos os
parágrafos que nem sempre essa regra vai ser artigo parágrafo inciso,
é alínea e item.
Isso pode ser alterado, como por exemplo, nessa lei acabou acontecendo.
Nós temos o artigo e depois em algarismo
romano nós temos os incisos tá então os parágrafos
vêm seguidos desse desse sinalzinho do parágrafo e os
incisos são seguidos são identificados pelo algarismo romano,
então aqui nós temos o inciso um dois,
três e quatro e uma abertura dentro do inciso nós temos aqui o parágrafo
e aí que eu preciso que vocês entendam ou o parágrafo vai ser logo após
o artigo e o inciso vem explicando ou acrescentando algo a mais dentro do inciso
do parágrafo ou o parágrafo vai acrescentar algo dentro do inciso tá bom e depois nós
temos ali também alíneas e itens que também
podem ser subdivisões dentro do texto legislativo.
Deixa eu ver se eu encontro alguma aqui pra aqui, oh pra ficar mais claro.
Então nós temos
o artigo treze aí nós temos alguns incisos e dentro do inciso aqui,
por exemplo do inciso treze,
que é o i c m s. Devido desse artigo, nós temos uma alínea.
Então é uma explicação além daquela que o inciso tá dando. Ou seja, é um complemento.
Tá bom, bom.
Então nós vamos falar um pouco mais a fundo
do que são essas situações dentro dos instrumentos legislativos.
Então o caput, né ou capítulo ou cabeça ele tem. Ele tem esse termo, né?
De origem latina muito comum nos textos jurídicos. Tá bom,
Ah, ele é justamente como eu disse,
Ele vai tentar resumir como se fosse um prefácio do
livro pra dizer quais são os assuntos que estão ali.
O artigo Ele é a unidade básica da lei, tá, Ele é quem vai ali toda lei de forma prática,
ela vai separar em artigos e é isso
que vai trazer até uma facilidade no entendimento.
Tá como a Lei do Simples é uma lei de certa forma recente.
Nós tivemos ali capítulos antes desses artigos. Tá?
Não, é caput capítulos Antes desses artigos que nos traziam,
qual seria o assunto que aqueles artigos abaixo iriam tratar?
Tá
e aí tem algumas mais explicações. Como é abreviatura como que é o correto ler, né?
Então, eu vou deixar tudo isso aí pra vocês.
O parágrafo é um desdobramento né do artigo,
e aí é o que eu disse lá o parágrafo Ele vem seguido
na frente do número do parágrafo vem esse esse símbolo do parágrafo.
De certa forma, o correto é artigo, parágrafo, inciso aline, mas nem sempre,
como nós vimos na própria lei do Simples não é assim?
Tá,
então o parágrafo Ele é um desdobramento de
um determinado artigo determinado arti um determinado artigo,
ele tem um assunto que ele é ali.
Por exemplo, o artigo treze,
ele fala dos impostos ou dos tributos que são ali
estabelecidos aí do simples então ele tem que te fa,
ele tem que falar quais são todos os tributos,
então não poderia colocar tudo em um único artigo.
Tem co desculpa eu não posso dizer isso em o vários artigos,
senão eu vou e eu vou perder a eficácia daquilo que eu quero dizer.
Então pra explicar quais são os tributos que incidem no simples ali no caso,
eles colocaram incisos,
mas poderiam ser diversos parágrafos dizendo quais são os tributos.
O inciso ele é um desdobramento do artigo ou até mesmo do parágrafo tá, aí,
vai dar da norma da regra que o legislador quiser usar
alinea, Ele é um desdobramento tanto dos incisos quanto dos parágrafos tá?
E o item é um desdobramento da Aline.
Ou seja,
é o detalhe do detalhe o item nós vamos lá na lei cento e dezesseis Fica claro pra nós,
né que nós temos muitos desdobramentos ali quando nós falamos na
questão de incidência do ISS do i s s tá bom